# プロジェクト概要

「嘉禄二年本『古今和歌集』の翻刻およびTEI/XMLデータ」（以下、「本データ」）は、国文学研究資料館がTEI準拠の日本古典文学のテキストデータ作成例を公開することを目的として、2023年度より作成を進めてきたものです。本リポジトリでは、その成果物をCC-BYライセンスのもとで提供、公開しております。<br>
なお、本データは2023年度から2024年度にかけて実施している文部科学省「AI等の活用を推進する研究データエコシステム構築事業」の採択提案課題「古典籍テキストデータを活用したデータ駆動型人文学のための研究資源構築プロジェクト」（提案代表者　菊池信彦）（以下、本研究プロジェクト）の研究成果の一部です。

# データ作成者
幾浦裕之（国文学研究資料館古典籍共同研究事業センター特任助教（2022～2023年度当時））<br>
金子佳央（国文学研究資料館資料整理等補助員（2023年度当時））<br>
玉井楽乃（国文学研究資料館資料整理等補助員（2023年度当時））<br>
越田健介（国文学研究資料館資料整理等補助員（2023年度当時））<br>


# 研究の意義と目的
ここに公開する嘉禄二年本『古今和歌集』とは、国文学研究資料館が所蔵する室町時代書写の『古今和歌集』の翻刻です。
『古今和歌集』写本のなかで、現存する伝本のほとんどは藤原定家が校訂した定家本と呼ばれる伝本です。現存する二本の定家筆写本として、安藤積算株式会社所蔵の伊達家旧蔵本（『新編国歌大観』の『古今和歌集』の底本）と、公益財団法人冷泉家時雨亭文庫所蔵の嘉禄二年本があります。国文学研究資料館は、冷泉家所蔵の嘉禄二年本を室町時代に忠実に模写した写本を所蔵しています。これは当時の冷泉家の当主である冷泉為広が嫡男の冷泉為和に命じて書写させ，正親町三条実望に与えたものと奥書に書かれています。
近年、伊達家旧蔵本が、定家にとって家外の和歌の非専門家を対象として与えた写本であることが舟見一哉（実践女子大学）によって指摘され、伊達本を相対化することが求められています。冷泉家所蔵の嘉禄二年本は今後基準となるべき『古今和歌集』写本のひとつとして重要な位置を占めており、室町時代の模写本ではありますが、全体がカラー画像でオンライン公開されていることから、当該『古今和歌集』は研究利用の点でも優れています。

なお、当該『古今和歌集』の意義について、詳しくは、
海野圭介「講義３　写本――奥書・識語から本の来歴と素性を知る」（大学共同利用機関法人 人間文化研究機構 国文学研究資料館編『本　かたちと文化　古典籍・近代文献の見方・楽しみ方』勉誠社、2024年）をご覧ください。
『古今和歌集』をTEIに準拠してマークアップする方法について詳しくは、本データのteiHeaderと、
幾浦裕之・永崎研宣・加藤弓枝「勅撰和歌集の構造化と提示手法に関する試み―嘉禄二年本『古今和歌集』を事例として― 」（[『人文科学とコンピュータシンポジウム2023論文集』情報処理学会、2023年12月）](http://id.nii.ac.jp/1001/00231251/)をご覧ください。

定家本『古今和歌集』の最新研究については、以下の論文をご覧ください。
- 舟見一哉「『源氏物語』の引歌と『古今集』―主として墨滅歌をめぐる疑義と提言」（岡田貴憲・桜井宏徳・須藤圭編『ひらかれる源氏物語』勉誠出版、2017年）
- 舟見一哉「伊達本古今和歌集の性格―定家本『古今集』の本文異同について―」（渡部泰明・佐々木孝浩編『日本文学研究ジャーナル』1号、古典ライブラリー、2017年3月）
- 舟見一哉「冷泉家・二条家における証本とその利用法─定家自筆『古今和歌集』を中心に─」（井原今朝男編『富裕と貧困（生活と文化の歴史学）』竹林舎、2013年）
- 舟見一哉「初期冷泉家と定家本『古今和歌集』」（『国語国文』78-3号、2009年3月）

この嘉禄二年本『古今和歌集』を、国文学研究資料館の国書データベースでは一般に公開しております。<br>
[古今和歌集（請求記号：９９－２－１～２）](https://kokusho.nijl.ac.jp/biblio/200003050/)

本データは、永崎研宣（慶應義塾大学、一般財団法人人文情報学研究所）が開発していたビューワを元に、一般財団法人人文情報学研究所とフェリックス・スタイルが共同で開発を行った[「TEI古典籍ビューワ」](https://tei.dhii.jp/teiviewer4eaj)）において、ビューワで表示した状態で公開しております。

本研究プロジェクトでは、国書データベースのIIIF画像などのデジタル化資料を用いて、翻刻テキストデータを作成し、さらにTEI/XMLマークアップを施すことで、『古今和歌集』の研究はもとより、日本の古典籍資料へのTEI適用を通じた、世界のデジタルヒューマニティーズ研究への貢献を果たすことを目指しています。

# 公開データについて

このリポジトリでは、本研究プロジェクトが作成した嘉禄二年本『古今和歌集』のTEI/XMLデータに校異情報を追加し、順次公開してまいります。現在は当該『古今和歌集』翻刻全体の基礎的なマークアップが完了し、[清輔本『古今和歌集』（育徳財団編『古今和歌集 : 尊経閣叢刊』巻1-10、育徳財団、1928年、国立国会図書館デジタルコレクション）]( https://dl.ndl.go.jp/pid/1188321)との校異情報を仮名序、巻一春上のみ記述しています。今後も校異情報を追加したデータの公開を進めていく予定です。

公開するTEI/XMLデータは、クリエイティブコモンズライセンス 表示 4.0 国際 (CC BY 4.0)のもとで公開しております。どうぞご利用ください。

